---
title:  教员良助
date:   17/07/2026
---

### 第一部分：总览
**关键经文：**林前1：10
**研究重点：**林前1：10-17；林前3：18-23；腓2：1-8

**序言**
在一个小镇上，一群志工在暴风雨过后聚集在一起，重建一个社区中心。地基坚固，材料质地佳；他们拥有一切所需─砖块、砂浆、工具等。

但是，随着工作开始，分歧产生了。一个团队坚持说：“砖块应该这样堆放─这样效率更高。”另一个团队则争辩说：“不，我们一直都是这样做的！”一些员工拒绝听从其他人的指示，说：“我们只听从我们这队组长的指挥。”甚至有几个人离开了工地，说：“如果那个团队参与其中，我们就不想参与这项工作了。”

到了一天结束时，原本应该坚固的墙却变成了一堆乱七八糟的杂物──有些砖头歪斜，有些砖头缺失，整个结构摇摇欲坠。轻轻一推，它就可能倒塌。一位老泥瓦匠走过，摇了摇头，说道：“一塊砖若单独存在，也不过就是一块石头。但砖块若彼此配合，用砂浆把它们固定住─那就是一堵墙，这就是力量。”

就像那些砖块一样，哥林多教会以及今日的教会─只有在“基督”这根基上同心合一，才能站立得稳。分裂会削弱教会。但当我们放下骄傲，效法基督仆人服事的榜样时，我们就会变得坚不可摧。

**课程主题**
在早期教会中，对合一的最大威胁之一不是逼迫，而是骄傲。本周的经文中有两个与此相关的主要主体。这些要点可简单归纳如下：

*1. 个人崇拜之威胁。*在〈哥林多前书〉，保罗论到信徒如何因各自拥护不同领袖而分裂，甚至围绕着保罗、亚波罗和矶法形成了个人崇拜。这些派系将有恩赐的领袖变成了分裂的根源，使教会不再专注於它真正的根基：基督。

*2. 基督式仆人职事的力量。*相较之下，腓2：1-8提供了解药：基督式的谦卑。保罗敦促信徒放下自私的野心，不要只顾自己的利益，而要顾及他人的利益。他指出耶稣虽然与父同等，却取了奴仆的形像，谦卑自己，存心顺服，以至于死。这才是合一的真正典范：牺牲的爱。

这些经文共同呼吁教会拒绝骄傲和权力游戏，而是效法基督，以仆人谦卑的心追求合一。

### 第二部分：注释

*1. 背景：*奴隶制在新约时代是一个令人痛心的现实。新约圣经中使用的希腊文并沒有明确区分“仆人”（例如，在上级手下执行特定任务并收取报酬的雇员）和“奴隶”。例如，希腊文doulos的正确翻译可以是“仆人”或“奴隶”，这取决于具体的语境。历史学家估计，公元一世纪，罗马帝国有多达1200万人被奴役，占当时至少6000万总人口的16%至20%（見S. Scott Bartchy，《罗马世界的奴隶与奴隶制》，载于《新约世界》，乔尔．B．格林和李．馬丁．麦克唐纳编，大急流城：贝克学术出版社，2013，原文第170页）。

奴隶通常是大家庭中受重视的成员，有时甚至担任家中的重要职位。与新世界的奴隶制不同，在罗马帝国，膚色和种族出身都无法决定奴隶的身份。罗马法律对奴隶待遇有严格的规定，许多奴隶在成年后会被主人释放。然而，奴隶制不是仁慈的制度。许多奴隶在残酷的主人手下遭受巨大的苦难，并遭受各种虐待。

新约圣经多处经文使用了与奴隶制相关的术语和意象，这对于那些试图理解新约圣经文化背景的人来说意义重大，如巴奇指出：“保罗词汇中的三个关键词─‘救赎’、‘称义’及‘和解’─直接指向了从奴隶制中解放的过程和结果。”（見S．史考特．巴奇，Scott Bartchy，《罗马世界的奴隶与奴隶制》，载于《新约世界》，乔尔．B．格林和李．馬丁．麦克唐纳编，大急流城：贝克学术出版社，2013，原文第176页）。这些术语和概念帮助读者理解重要的神学概念，例如信徒如何从罪的奴役和与上帝隔绝的处境中被释放出來。

*2. 个人崇拜对合一的威胁：*对合一的威胁有多种形式，保罗在书信的开头就探讨了其中一些。早在网红、运动巨星、大型教会牧师、超级富豪或魅力非凡的世界领袖出现之前，人们就已经在追随他们喜爱的属灵领袖。在教会中追捧不同的属灵领袖可能会引发纷争，并经常导致分裂。这些分裂可能会进一步形成相互对立的敌对团体。在哥林多教会，似乎有几个团体支持不同的领袖。

林前1：12提到了几个名字。其中一些自称是属亚波罗的。亚波罗是犹太基督徒，生于亞历山大，“是有学问（或作：口才）的，最能讲解圣经。”（徒18：24）他一定是位优秀的演说家和传道人，他的雄辩口才和传讲耶稣的热情给听众留下了深刻的印象（徒18：25）。保罗在以弗所的时候，亚波罗曾帮助坚固哥林多教会（徒18：27-28；19：1）；然而，在此之前，他似乎只晓得约翰的洗（徒18：25）。

其他人则声称属矶法，“矶法”是“彼得”这个名字的亚兰文。彼得是使徒中第一个向非犹太人传道的人（徒10），由于他在使徒中的领导地位，许多人似乎认为他是这场运动的主要基督教领导或领袖。其他人则声称属保罗。虽然他们似乎对传福音有不同的做法，但值得注意的是，这些领袖都竭尽全力支持对方、而不是批评彼此的工作（例如，见彼后3：15彼得对保罗的支持，以及林前3：4-7保罗对亚波罗工作的认可）。

然而，我们也应该注意到，如果某个问题需要，他们也愿意互相批判性地沟通。保罗与彼得曾经就外邦信徒交通的重要问题，以及仪文律法和因信称义的相关性和重要性（參加2：11-21）彼此交流就是一个很好的例子。尽管早期教会的不同领袖之间有着紧密的联系，但一些信徒仍然设法拿这些不同领袖的教导为由彼此对立、制造分裂。

保罗建议的解决方案可以在林前3：18-23中找到。保罗强调了哥林多信徒自欺欺人的危险。他们自以为“聪明”，却沒有理解上帝的智慧在未信的人看来是愚拙的。他引用了两段旧约经文（伯5：13和诗94：11）来支持他的论点，然后他对各个派別进行了评论。保罗沒有捲入谁的神学更扎实、谁更有影响力的争论；他反而强调每个信徒都需要以基督为属灵生活的中心，不要让任何领袖─无论那人是多么雄辩或优秀─取代基督的位置。他建议：“所以无论谁，都不可拿人夸口”（林前3：21），因为“并且你们是属基督的，基督又是属上帝的”（林前3：23）。在基督里找到我们的身份和家园，有助于避免分裂。

*3. 基督般的仆人职事：*我们大多数人其实都未充分理解新约中“仆人”一词的意思。腓2：1-8在合一的背景下，提供了一個有益的仆人身份的典范。保罗向他的读者强调了合一的重要性。腓2：1中四個条件句“若”的语意，实际上应该被理解为“基于基督徒生活中所表达的属灵确定性（既然存在）的呼吁”。 ─〈腓立比书〉，《安德烈圣经注释》，A．M．罗德里格斯等編（密西根州贝林泉：安德烈出版社，2022年），原文第1730页。保罗接着分享了他个人的盼望和喜乐，就是教会应该“意念相同，爱心相同，有一样的心思，有一样的意念”（腓2：2），这最终意味着他的读者不要单顾自己的事，也要顾別人的事（腓2：4）。

下一部分使用耶稣作为教会的典范。信徒彼此交往时，应效法耶稣完全顺服的样式。神学家引用这段经文来描述基督在道成肉身之前（腓2：6、7）、在世上道成肉身期间（腓2：7、8）以及复活后被高举（腓2：9-11）的作为。耶稣成为仆人或奴隶。祂“反倒虚己”（腓2：7）。祂自愿决定不使用自己的权能与神圣属性，以便能够成为“上帝的仆人”，拯救这个叛逆中的星球。“你们当以基督耶稣的心为心”（腓2：5）是保罗给我们的提醒，当我们在教会群体中与人相处时，我们也应该效法基督的爱─尽管这种爱透过脆弱和有罪的人类体现仍不完美。

### 第三部分：生活应用

合一（或缺乏合一）是哥林多教会的重要议题，也是复临教会中总是存在的问题。我们当中有一些人会在社群媒体上追捧自己喜欢的讲员，或花大量时间观看自己喜欢的布道影片。我们的冲突往往源自于对圣经真理理解的差异，或是领导阶层之间的性格冲突。保罗写给哥林多教会的信息提醒我们，这种冲突并不新鲜。“仆人式领导”是一个经常听到的词汇；然而，我们却很难将其原则应用在自己身上，以及我们与他人相处的方式上。

`1. 我们如何避免因教会内部派系斗争而陷入不合一的陷阱？`
`2. 我们在圣经中可以找到哪些策略，来帮助我们专注于耶稣─即我们信仰和教会群体的中心？`
`3. 许多冲突的根源在于我们对圣经真理的不同理解。我们声称自己热爱真理，并委身于真理。那么，我们该如何与那些对圣经的理解与我们不同的人相处？我们能从那位自称是“道路、真理、生命”的上帝身上学到什么？`
`4. 为什么效法基督完美仆人的榜样如此困难？`
`5. 有哪些符合圣经的策略和实际步骤可以帮助我们的教会更加合一？`